---

title: 阅读《交易心理分析》（一）
date: 2022-02-10 22:22:22
tags: 
- 交易
categories: 
- 阅读
my: Note_of_Trading_in_the_Zone_1
---

《交易心理分析》与世面上大多数讲交易方式的书不同，它主要从交易者的心理入手，剖析交易者亏损的心理原因，让读者能从心理上成为一个成熟的交易者。

本文分篇介绍此书内容，“作者说”表示是作者的观点，而其他则是我的补充。

书一开始，作者分析了基本分析、技术分析和心理分析。

作者认为，基本分析的主要问题在于：**“很少把其他交易者当成变量来考虑”**。而我觉得，这算是基本分析的特点，基本分析只有通过忽略其他交易者，才能够实现基本面的分析。通过基本分析做交易最大的问题是，分析家对未来某个价格能预测正确，但其过程的剧烈波动，会让其很难持有到目标价位。

这也是大多数个人交易者面临的困境，对于纯粹的基本面交易，其风险主要来源于两个方面：

1. 对基本面的判断错误风险 
2. 资金时间成本和心理成本风险

对这个不详细展开。

而对于技术分析，作者总结的很简洁：“**技术分析是整理这种集体行为，变成可以辨识的形态，从而能够清楚指示一种情形发生的概率高于另一种情形的方法**。”作者并没有谈技术分析能否赚钱（这个见仁见智了），而是引出技术分析使用者常面临的问题：**看到的赚钱机会和实际获利的巨大差距。**

> 想一想，你有多少次看着价格图表，对自己说：“嗯，看起来市场会上涨（或下跌）。”再看着你认为会发生的事情确实发生。但是你除了看着市场波动之外，却没有采取任何行动；同时对你原本可以赚到的所有财富痛心疾首。

相信所有使用过技术分析的人都面临过这个问题。看到了技术上的买点，但是不敢下手。到了技术上的卖点或自己设定的止损点，而对未来走势心怀侥幸。很多人在这种时候，会去研究更多的技术方法，寻求更准确的买卖点和止损点，以求解决这个问题。而作者认为，其最大的问题不在于技术，而在于交易心理。
“贪婪”和“恐惧”是交易时难免出现的心理。而这些心理，会让人在交易时失去平衡。作者认为，长期的赢家和他人最大的区别在于心态。长期赢家能够维持纪律和专注，在逆境中保持信心。而在交易中不受恐惧和交易错误的影响。
而要达到长期赢家的心态，需要学习像成功交易者一样思考：完全接受风险。普通交易者的“贪婪”，往往后果是对风险的漠视，重仓交易。而“恐惧”，一方面让他们在下跌中呆若木鸡，不敢止损；而另一方面则是不接受风险，而总想规避风险。从而错过机会。

而为什么作者认为主要通过调整人的心理，而不是提高分析技术来解决这些问题呢？

> 这种想法似乎很有道理，却是陷阱，几乎所有交易者偶尔都会掉下去。但是这种方法是行不通的，市场提供你考虑的变量实在太多了，还经常互相冲突；此外，市场行为没有限制，市场随时可能表现任何行为。事实上，因为每位交易者都是一个市场变量，我们可以说每位交易者几乎都可能引发任何事情。
>
> 不管你多么了解市场行为且多么善于分析，你学到的东西永远不够多，不足以预测市场可能害你犯错或亏损的所有方式。

作者认为市场的变量会多到让人无法计算所有会让人犯错的机会，以及:

> 市场分析不会通往长期获利之路，不能解决缺乏信心和纪律造成的交易问题，也不能解决焦点不对造成的交易问题。

市场分析局限于认识市场，而从认识到交易，这段鸿沟不是市场分析解决的问题。这是个其实是“人”的问题。而作者提出的解决问题的方案是：

> 你需要学习如何以交易时毫无恐惧的方式，调整自己的交易态度和信念；同时维持能够不让自己变得鲁莽冒进的架构，这些就是本书希望教导你的内容。

