---

title: 离线娱乐指南
date: 2021-02-21 13:13:13
tags: 
- 闲思

---

**互联网**（internet），又称国际网络，指的是[网络](https://baike.baidu.com/item/网络/143243)与网络之间所串连成的庞大网络，这些网络以一组通用的协议相连，形成逻辑上的单一巨大国际网络。                        ---百度百科

现在人的生活无时无刻都连接着互联网，无论是QQ，微信代表的社交媒体；还是支付宝，淘宝等购物交易软件；以及微博等吃瓜平台；乃至腾讯视频，bilibili等流媒体，都离不开与互联网的连接。

不知大家有没有为短期离开**互联网**的日子做准备呢？（不包括只要使用相应网络设备就能连接的局域网，如两台电脑用网线（或交换机）构成局域网）

---

## **吃**

民以食为天，吃什么，怎么吃，去哪吃都是需要考虑的。

当前情况下，如果互联网断开，支付宝微信等移动支付是无法使用的，数字人民币也没有普及（数字人民币可以双离线交易），能交易的只有现金和靠脸赊账了。而离线情况下，ATM机器是无法使用的，取钱只能通过柜台（没验证过，但是美国发生断网的事情，取钱队伍排的很长）   所以最好常备一定额度的现金，以备不时之需。

建议去菜市场买菜以及屯粮，回家自己做饭，街上的餐饮可能没那么的牢靠。（不会做菜的准备一些能离线观看的食谱，和一颗相信自己能行的心）

## **玩**

1. 游戏：

   1. 单机游戏：steam或者其他游戏平台的单机游戏是可以离线玩的。如文明，模拟人生，我的世界，乃至棋类
   2. 某些能够单机游玩的网游：如王者荣耀等
   3. （自己写游戏）

2. 视频：

   流媒体盛行的时代，离线看视频最简单的方法就是将视频缓存，但这样只有特定的视频软件才可以播放。

   为方便多设备观看，可以提前在手机，电脑乃至NAS上下载好视频，然后通过smb，(s)ftp等协议在局域网内播放。（想用电视看的话可以利用DLNA，Airplay等）

3. 游戏主机：[Nintendo Switch](https://www.nintendo.com.hk/hardware/switch/feature/) ，ps4（5），xbox都可以离线玩游戏。

4. 桌上游戏：狼人杀，三国杀，剧本杀乃至龙与地下城，游戏王等

5. 户外游戏：红灯绿灯亮，木头人等游戏

6. 运动：跑步，打球等

7. 编程：对着帮助文档撸代码？

## **阅读**

我相信大家都有买来而从未看完的实体书和报刊，正适合断网的时候阅读。

也可继续使用阅读软件看电子书，目前主流阅读软件在离线缓存后基本都能离线看，如微信读书等。

为方便不同设备阅读，可以提前下载好电子书，然后使用Calibre等软件阅读和格式转换。可以通过smb，(s)ftp等协议无线传输（最简单的操作：使用数据线）

## **写作，画画，练字，乐器**

反正没事 ，正适合把心静下来，用心感受艺术。

## **和人聊天**

反正大家都没网，正好搬把小板凳和人唠嗑。

**睡觉**

自己睡，和别人睡都行。

没有网也就没人打扰，可以好好享受睡眠了。

---

从我的经历来看：刚开始断网的时候，可能会有点无聊，会有脱离互联网的焦虑和缺少信息输入的空虚。但是慢慢都会习惯的。离开互联网，极大的减少了网络上他人制造的信息对自己的刺激，人会更去在乎自己的感觉（可能这点对于利用互联网麻痹痛苦的人很不友好）。

会去尝试找和创造自己的节奏，能更加放松的享受生活。
