---

title: Game and Thought
date: 2020-03-21 21:53:11
tags: 闲死

---

  一直想讨论这个。

之前花费了大量的时间去玩崩坏3和明日方舟。就不谈游戏性怎么样，什么水平，只是闲的没事会把游戏和生活串起来思考（可能会让自己觉得游戏没有白玩）

> Warning：以下内容会出现大量相关游戏内的术语和巨长的流水帐

刚开始玩养成游戏，一切都是新奇的。这也想养那也想升，这也不晓得有什么用那也不晓得有什么用。开始看大佬功略（看起来是想知道角色潜力和定位，其实也是懒得自己思考环境），一遍按着大佬的说法培养。边看边玩，逐渐就了解了游戏模式,掌握各个角色的作用以及养成成本，形成自己的看法和思考。再用心一点就形成对游戏未来的看法，成为一个精神股东（恩，氪金就当投资了）。

我相信很多玩养成游戏的人都有这样的过程：

从一开始兴致勃勃，天天想各种可能性，刷图过关看剧情养角色，角色突破后心里高兴想分享。到后来逐渐过完图，养的角色也够用，开始摸鱼养老的日子（也是种草的日子）。每天上线看看“老婆”，发发呆，收收菜（基建），做做每日任务，偶尔想到骚操作才开图实践（万能的猫沙猫）。直到新活动新角色出来，才开始重新有干劲，继续抽抽卡，过过图，看看剧情，和别人吐嘈吐嘈爆率和boss。几个周期下来就成一个老咸鱼了。



我“事后”总觉得，玩游戏如此，生活又何常不是这样。略微发散一下：



1. 积累：

   > 核心是养成。

   为何先谈积累呢？积累是每时每刻的选择所带来影响的叠加。

   游戏内，大家都刚开始玩：

   有的人喜欢看功略，很早开始模仿大佬；有的自己琢磨，常走弯路。

   有的人氪金，提高养成的速度；有的人很肝，以时间换资源。

   有的人精打细算，只养喜欢的；有的人广撒资源，看到喜欢的就养。

   更多时候的人：一时这样一时那样。最后都还马马虎虎。

   生活呢？也是如此：

   有人学榜样，走别人依然走过的路；有的人自己思考，摸索合适的路。

   有人家里有钱有资源，瓶颈少；有人肯花时间生命，一点一点磨。

   有人精打细算，开源节流；有人爱好广泛，享受生活。

   更多时候的人是人云亦云，随大流漂泊，日子也过的去。

   

   随着时间推移慢慢地，人和人的差异就体现出来了。

   功略看的多了，看到的可选的路径也多了，有的人依一条路走下去，有的愈发迷茫；

   自己想的多了，世界观也逐渐形成，有的人不停更新观念，有的不断强化自己已然知晓的想法。

   前期资源丰富的，有的人利用资源快速发展，有的人早已忘记资源的来源；

   肯花时间精力的，有的人路线对了走向正轨，有的人不愿思考事倍功半。

   精打细算开源节流的，有的人配置合适，有的人执迷节约不知投资；

   喜好广泛的，有的人广撒网捞到合适的，有的人个个都有各个不行。

   

2. 环境：

   评价一个角色的水平，看的不只有数据，更重要的是看环境。

   “银,羊,龙,能”靠在前五章的优异的表现被称为明日方舟三大幻神，因其高输出和较高适用性（只要输出够高，就是玩家去纠结摆放的问题了）广受刀客塔的好评。但后来在鹰角出的各种活动图中，幻神的适用性和输出均受到了不同程度的限制，不再是无脑加特林和真银斩就能过图的时代。塞妈杰哥等一系列干员也逐渐被开发；更多特异性的干员，如阿肖暗锁等也逐渐找到合适的定位。

   崩3就更不用说了，深渊作为水晶的主要来源，深渊的环境一直是关注的核心。平民战神从小八到真炎幸魂，从月轮到迅雷；深渊霸主从空律到理率，再到后来万金油的黑希（和迅雷）；深渊阵容从永冻流到神雪律再到理炽血(舞)，每次环境的变化都会极大的影响玩家的配队和对角色强度的判断。d

   

3. 规律

   游戏有游戏模式，有游戏经验；生活有生活习惯，有生活经验。

   通过不断试错，思考以及看大量他人经历，对规律的了解会逐渐深入，乃至可以一定范围内对环境的未来进行预估。

   虽说预估现实比游戏困难，但难的地方主要是摸清规律以及读书思考和改变的意愿。找规律其实并没有那么困难，生活经验往往被数不尽的人总结过了，道路也被走过了，各种选择的未来其实都是可以一定范围内预估，只要愿意去了解就能看到很多超越自身的东西。改变让人没有安全感，让人恐惧，让人难以适从，而且不好预估风险

   而在游戏内改变就简单多了，换头像换昵称换皮肤换英雄换装备乃至换游戏都不会让人觉得困难。一方面是知道这些变化会带来什么样的结果（或者预期），一方面是代价小，操作简单。
   
4. 心态

   玩游戏还是被游戏玩是个心态的问题。

   愈是把游戏当主体，就越是被游戏玩。就拿抽卡时的心态来看，抽卡可以是一件快乐的事情（因为这算是一个发展的机会），但预期高了就往往没有快乐的感觉，却会因为没有满足预期而不爽，甚至赌性上来，氪金抽卡，得不偿失。每次活动，常见有人为了池子里的S级女武神，攒了上万水晶后。但直到抽完都没出货，就脑子一热，充个648下去，用钱把角色砸了出来。抽到后回头想想又很不爽，觉得这钱充的很亏本，开始到处吐嘈。

   生活不能这样简单粗暴的类比，但是人的心态总是一样的。在这无常的世界中，人总是对未来抱有希望和预期，而当事与愿违时（或者太过顺利时），就很难客观的看待。客观事实不会因想法而改变，不如让自己先放松下来，想一想，了解事情的真实面目后，再做决策。

   不忘初心，方得始终。如果玩游戏的目的就是为了娱乐，那就去享受它，接受它带来的各种感受，去给自己找乐子，不必因为各种其他的人或事去长久的烦恼。如果是为了竞技，那就多去磨练技术和学习，不必因为一时的错误去妨碍技术的进步。目的明确时，万世万物都可成为工具。（发挥人的主观能动性）

   

2. 机会

   游戏的活动，给玩家（超过日常的）用时间精力换取资源的机会。登陆领取也好，肝活动肝地图也罢，机会都是需要玩家主动去关注去把握的。就算白给也只会留给有准备的人。

3. 运气

   欧狗在哪都是欧狗。有的初始号开局三幻神，无论是推图还是培养都比其他的方便了无数倍；有的日常神抽，只要机会够多，就能抽出一片天；更多的是平平无奇，日常吃保底，出货率总是在数学期望附近徘徊。 

4. 量化

   攻击值 防御值 生命值 阻挡数 攻击速度等一系列数据，构建出角色的各个维度。在乎强度的人往往很在乎数据，因为表现强度得用数据说话。不在乎强度的，往往在乎的是感受，在乎角色的塑造。

   生活中对不同角色和情况有不一样的量化指标，成绩，钱，年龄等。有的很在乎自己的这些标准，因为这些标准更容易衡量，更容易对比。

   量化本就是人创造出来用来对比的工具，从远古的结绳计数，到如今的大数据，人的不同维度在不停的被量化，被分析比较。

   但量化数据不是人的一切，人最重要的终究是体验。

5. 未完待续。。。



> 凡事先抓住主要矛盾。

游戏内的主要矛盾是什么？我觉得是**养成的需要和材料获取的难度之间的矛盾。**

生活的主要矛盾是什么？**日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。**

总也是**供需**的矛盾。

合适的量化和随机性是一个游戏能否长期吸引人的核心。





TODO：对游戏模式的一些思考

1. 氪金点：在于抽卡和皮肤。

   抽卡让获得新角色新装备，皮肤获得新观感。

2. 良心

   这就给人一种强行拟人化的感觉了，做网游是来赚钱的，不是因为社会公德的。

   > 我猜大多数玩家评价一个游戏良心与否主要看：不氪金的情况下能否满足主要需求下养成的需要。比如明日方舟的过图，崩坏3的深渊。

玩家之间有一句话：腾讯游戏，谁充钱谁是爸爸；网易游戏，谁充钱网易都是爸爸。

3. 

   