---

title: 我对笔记软件的选择
date: 2020-03-26 18:18:11
tags: 
- 软件 
categories: 
- 工具
---
[TOC]
我轻度体验过很多笔记软件（主要是pc端），想分享下我个人的感觉。
将其大致分为：自带云同步，通过第三方云服务同步，本地编辑器。
（或者分为富文本和纯文本编辑器）

## 一. 自带云同步 

### 1. Onenote

首先是大名鼎鼎的Onenote。
OneNote是微软出的笔记软件，笔记功能极其强大。可以导入表格，图片，PDF，音频，视频，链接，公式等，配合浏览器插件Onenote web clipper还可以把网站直接剪贴到Onenote中。配合Surface还可以做到手写笔记，标注PDF等操作。
说Onenote是世界上最强大的富文本笔记软件一点不为过。
缺点：

1. 中文搜索孱弱。
2. 同步缓慢。
3. 手机端不好用。

### 2.印象笔记

也是一个十分出名的笔记软件，功能强大，生态完善。
印象笔记因其富文本编辑的美观和多功能而光受赞誉。可以插入图片，编号，复选框以及各种附件（pdf，文档等），现在支持markdown格式。拥有强大的生态，可以保存网页（Web Clipper），保存邮件，收藏微信公众号文章和部分聊天记录。因其自带OCR，搜索时可以搜索到大部分图片内文字（字迹标准）。
缺点：

1. 很多功能以及云空间需要会员。
2. 印象笔记和Evernote分别对应国内和海外版，数据会员以及更新不同步。
3. 小厂，稳定性保障相对不如微软。
4. 不支持Linux

### 3.语雀

语雀是阿里内部开发的知识管理库，后来公开给普通用户使用。
最近开始用语雀，其目前官方只有web端和微信小程序。
功能上，除了不能手写外几乎什么都能插入：图片，表格，公式，日历，思维导图，Office套件，PDF，以及一系列第三方工具。
利用第三方插件如Simpread，可以实现网页的剪贴。
默认支持Markdown格式，其编辑器非常好用，所见即所得。（不愧是程序员使用的工具）

缺点：

1. 只有web端，不联网无法使用
2. 不能全局搜索
3. 云空间需要会员扩容

### 4.Notion

据说是华人开发的一个富文本笔记软件。
功能强大，野心也大。提供各种模板以应对不同需要。（其实功能不比语雀强大啦）
默认支持Markdown格式，其编辑器蛮好用，所见即所得。
有大量的模板库，适合各种需要。
利用第三方插件如Simpread，可以实现网页的剪贴。

缺点：

1. 小厂，网络不够稳定（服务器用的AWS）
2. 不能离线使用
3. 扩充Block数量需要会员，价格较高。（edu邮箱可以激活个人版，无限block）

## 二. 利用第三方云同步

### Joplin

一个开源的笔记软件，使用Markdown模式。
Markdown该有的功能都支持，插入图片公式链接代码等。
其利用第三方云同步服务，如Onedrive，Dropbox，WebDav等。
需要使用者自己配置相应的服务。
它使用自带的管理和加密方式和数据库，如果嫌它不好看，可以调用其他的Markdown编辑器进行编辑，如typora等。
少数全平台皆可使用的软件，提供Windows，Mac，Linux，Android/ios乃至还有Cli版。

缺点：

1. 不够美观
2. 没有所见即所得（这版本刚加入了这个功能，但还不稳定）
3. 局限于Markdown的格式

## 三. 本地编辑器

本地编辑器只能修改本地的文件，如果要同步需要自己将所在目录拖入坚果云，onedrive，Dropbox等软件的同步目录中。

### 1.Vscode 

万能的Vscode在安装Markdown插件后也能完成笔记的编写工作。
高亮，搜索，颜值都还可以。
对于常写代码的人来说比较合适（可以提供代码高亮）。
（某仁兄还开发了Vscode-zhihu插件，可以用Vscode刷知乎，以及写知乎答案并一键推送）
（还可以配合Git将笔记同步到Github上）

### 2. Emacs

Emacs的Org模式被喻为最强大的笔记格式。
Org模式是Emacs独享，可以插入TODO，表格，运行行内代码（对，你没看错），参考文献，注释等。
org-mode不仅是笔记工具，也可以用来当作GTD（Get Things Done）等工具。（某些大佬可以使用Org模式记录整理他整个生活。）
由于Emacs的特性，Org在功能性上比Markdown强大很多，也复杂很多，熟练使用需要较高的门槛。
（毕竟Emacs是披着编辑器外衣的操作系统）
当然你也可以用其写Markdown。

### 3.Typora

最漂亮美观的Markdown编辑器。
最强大的所见既所得。
各种Markdwon应有的功能都已经十分完善了，可以使用图床。
适合当Joplin的外置编辑器。

### 4.Vnote

国内某程序员给自己和同类写的一个Markdown编辑器。
颜值一般，功能强大，笔记本分类和搜索功能完善，具有强大的快捷键操作。

### 5. Vim/Sublime/Nodepad

这些就是单纯的习惯问题了。

Tips：可以借助[Pandoc](https://github.com/jgm/pandoc) 将.md文件导出成HTML，PDF等格式。



现在使用较多的就是语雀（记录一些来源网络的知识），Joplin（自说自话和笔记）和Typora（主要用来写博客的文章）。

