---

title: 阅读《反脆弱》的笔记
date: 2022-05-27 22:22:22
tags: 
- 学习
categories: 
- 阅读
---

《反脆弱》这本书，通篇读下来受益匪浅，了解了一种面对不确定性的生活方式。作者在他所写的《黑天鹅》《随机漫步的傻瓜》《非对称风险》以及《反脆弱》中，都提到了面对不确定性。不由得想起，人的痛苦来源于企图用确定性来面对不确定的世界。

## 反脆弱

首先明确问题：什么是脆弱性?什么是反脆弱性？

>从随机事件（或一定冲击）中获得的有利结果大于不利结果的就是反脆弱的，反之则是脆弱的。

比如，水杯就是脆弱性的。在磕碰之后很容易碎裂。我们总是期望水杯处于一个平稳，有序的环境中，而反脆弱的东西则喜欢波动。于是脆弱性的事物，倾向于预测，而反脆弱的事物则不依赖于预测。
而我们对于世界的认识，也分这种两种方式。第一种是希望能够预测可能发生的波动，从而做好准备并提供保护。第二种是追求波动，而从中获益。

那预测性的思维，其最大的问题是什么呢？

1. 黑天鹅事件。也就是现实很可能发生之前无法预测到的事故。比如经济危机，比如飞来横祸。
2. 基于预测的人，会承担更多的风险。这个观念，和《思考，快与慢》中提到的：`人的自信来源于人们构建的连贯的连贯的故事决定，而不是由支持它的信息的质量和数量决定。`不谋而合。
3. 了解一件事情是否更容易被波动性伤害，比预测有害的事情发生来的更为简单。
4. 预测者在预测误差面前是脆弱的

对于具有生命的系统来说，反脆弱性来源于过度补偿，一个过度反应的系统一定会采用超额模式，建立额外的能力和力量，预期更坏的结果，对有关危险发生概率的信息做出反应。比如力量训练的时候，使用超过身体能力的大重量来刺激身体过度反应，身体会提高对蛋白质吸收，从而增加肌肉。

而这种反脆弱性对于人类来说，是有一定条件的：人类在急性刺激下会比在慢性刺激下表现得更出色，尤其是在急性刺激后给予较长的恢复期，这将使得这些压力源成为信息的传导渠道。

现代社会，往往是以预测风险的方式来对抗脆弱性。作者讨论了“过度干预”。也就是过度的阻止一个随机的系统出现随机性，这种看似降低风险的方式，可能会在系统中积累更大的风险。比如身体一有不舒服就去吃药，比如压抑人的情绪变化。长期以往会破坏人体本身的系统。这些过度的干预会提高本是反脆弱性的系统的脆弱性。
那么如何用反脆弱性来应对世界呢？总而言之：**让有利因素超过不利因素。**

1. 提高**选择权**。`选择权的一个属性是：它并不关心平均结果，而只关心有利因素（因为不利因素并不会超过某一界限）`选择权=不对称性+理性
2. **杠铃策略**：由两个极端条件组成，中间空无一物。比如极端风险厌恶+极端风险偏好。比如稳定的工作+作家。比如90%现金储备+10%证券投资。
---

而在技术的层面，作者认为"**less is more**"。技术的未来往往不是“添加”各种东西，而是减少需要的东西。比如手机越做越轻，电池增大，减少人们需要充电的次数。电子书发展，减少了人们购买纸质书的麻烦。

作者对于技术的寿命，提出了一种假说，命名为林迪效应：`对于会自然消亡的事物，生命每增加一天，其预期寿命就会缩短一些。而对于不会自然消亡的事物，生命每增加一天，则可能意味着更长的预期剩余寿命`作者认为`正确的想象就是从未来中排除或削减不属于未来的东西，采用否定法。脆弱的事物终将破碎`
也就是：经典的东西可能能一直流传下去，而新鲜事物往往寿命短暂。比如《道德经》《论语》等书流传了上千年，可能还要流传上千年。而新鲜的明星，当前可能如日中天，但可能三五年后再无音信。

与其相对的，是对于新事物的狂热，被称为**跑步机效应**：`人们在获得一个新的物品后，开始会感觉兴奋，随后又会迅速恢复常态。`这个效应其背后的基础是：人总是把注意力集中在变化的东西上，而忽略那些扮演重要角色但是很少变化的东西上。而我们会这种变化的注意力，会让我们有一种错觉：我们很容易把它的作用想象的比实际作用更大。这一方面让人去追求技术，另一方面让人去追求更新更快的技术。

为什么我们对于艺术品，往往不会有这种跑步机效应？
作者提出：`艺术品都会被创作者注入自己的感情，而且容易让人满足—我们不会像看待电子产品那样，总有一种感觉不尽完美、有待改进的挑剔心理。`
从个人经验来看确实如此，电子产品总是让人觉得，功能性的更新换代，让人有一种拥有的需求。总是会觉得自己手头已有的被淘汰了。这也和电子产品的功能属性有关，它缺少艺术品或者手工制品的那种人文气息。而当这种产品，在人的使用过程中承载了更多的感情，生活，经历等东西的时候，会更难以被更新换代。

---

对于科研，作者提出了一种观点：
>进化是靠无定向的、凸性的自由探索或试错来推进的，因此本质上是强韧的，因为它能从连续的、重复的、细小的、局部的错误中获得潜在的随机收益
>人们开展的自上而下、指挥控制的科研过程却完全相反：这是一种伴有负凸性效应的干预，即暴露于大量的潜在错误中而只获得一些很小的收益。

在科研过程中，很多时候，人们会期待一种自上而下的科研方式，也就是用现有的理论来指导实践，于是对于科研结果有一种“预期”，或者说是一种目标导向的科研方式。这种方式的特点是：收益是已知的，而问题是未知的。于是在实验中，我们经常会出现：我们预期出现xxx结果，但实际上是xxxx，于是我们需要解决xxx问题。
而从历史上看，也能看出绝大多数重要的发现都是在"错误"中诞生。而不是在理论指导下产生，往往是通过实验修正了理论。面对与预期不同的错误，很有可能也是新的发现的机会。





书中还有一些句子，让人很受启发：
>如果某个事物是脆弱性的，那么它破碎的风险会导致你做的任何旨在改善它或提高其“效率”的工作都变得无关紧要，除非你先降低其破碎的风险。

> 你怎么创新？首先，尝试惹上麻烦。我的意思是严重的但并不致命的麻烦。

实践时确实如此，新的想法总都是在面对问题和麻烦的时候产生的。在逃避问题的时候，往往不会产生新的想法。

> 生活的大部分矛盾就发生在一个人试图通过弱化和脆弱化来激发理性的时候。

> 我亲爱的苏格拉底……你知道他们为什么要把你处死吗？那是因为你让人觉得盲目跟随习惯、本能和传统是愚蠢的事。你有时可能是正确的，但是，你可能会让他们对自己一直做得很好和并未陷入麻烦的事情感到疑惑。你正在摧毁人们对自己的理解。你拿我们对某些事情的无知来取乐。而且，你没有答案可以给他们。”

