---
title: 人生如戏
date: 2024-05-18 18:18:18
tags: 闲思
---
人生就是个没有规则的游戏。

## 游戏默认设定

设定 1：人从母亲肚子生出来后，被养育长大，逐渐**产生“自我”意识**。后参与各种他人或自己设定的游戏，获得“自己想要”的东西。
设定 2：人会受所在集体的影响，集体会产生一定程度的**群体无意识**。（More is different）
设定 3：人把让自己**感觉舒服**的事情称为“**好**”的。
设定 4：人会**被语言所限**。
设定 5：人经常为了自己好受而混淆事实。
设定 6：**身心状态会相互影响**。
设定 7：**屁股决定脑袋**。
设定 8：有些事情无法消除，只能接受。
设定 9:人类是无知的。
设定 10：人的本质是缝合怪。

## 坑

1. 听信别人所说。
2. 信息时代中，最不值钱是海量信息，最重要的是选择信息（判断力）。
3. 免费的就是最贵的，比如互联网。
4. **广而不精**，让他人觉得无用。（其实是因为**不能直接解决问题**）
5. 担心他人看法。（其实他人的看法几乎无直接影响）

---

## 游戏攻略

### 基本策略

1. **设定：世事无常**
    1. 理解和接受不确定性
2. 直觉或者情绪判断的速度高于理性判断，参考《思考，快与慢》。
3. “自我”的大部分是“我执”，给了人一种限制。跳出自我的圈，能看的更清楚。集体也一样。
4. 爱是一种**超视觉**，爱什么便能看到什么。
5. 想和行动是两件事。想不会直接影响未来，行动会。想会影响人对于过去和未来的看法。
    1. 能不能做只有**做了才知道**，想是想不出来的。
    2. 要做一件事情的时候，要么相信自己能做到，要么不去想自己能不能做到
6. **语言是一种对事实的认识角度**，不是事实本身。
7. 世界不是线性的

### 进阶攻略

1. 客观世界规律的安全感，比跟随群众来的更踏实。物理定律、社会规律是比人的关系更基本的东西。
2. 身体健康
3. 放松的技巧

#### 能力

##### 一，创造

[限制能提高创造力](https://dasein.site/2024/05/16/brainy_brain/)

二，集中注意力
[注意力](https://dasein.site/2024/05/16/attention/)

### 细分攻略

#### 情绪

##### 一，恐惧

人一般恐惧两种东西：

1. 能伤害自己的东西。
   1. 包括刻在基因中，对于昆虫蛇类的恐惧。
   2. 后天认知养成的恐惧，如高速运动的汽车。
2. 未知的东西。未知带来兴奋，也带来恐惧，而两者的区别中，最主要的是面对未知的态度。
当这两者结合起来，会引发比线性叠加更大的恐惧。
因为**未知能给人最大的幻想，而幻想带来的恐惧会形成正反馈循环**，情绪不断被放大。
经过观察，可以发现人最大的恐惧不是对事实的恐惧，而是**内心对恐惧本身的恐惧**。
于是说，对抗恐惧，最重要的是去**观察和明确自己内心恐惧的来源**，然后用合适的策略去应对。
比如，直接面对它，人反而处于兴奋状态来面对恐惧。

##### 二，贪婪

定义是贪心而不满足。
界定贪婪和渴望，在于得到之后是否满足。**得到之后还想要更多，是贪婪**。贪婪类似饮鸩止渴，得到之后只能解渴一时。因其迷心纵欲。
贪婪其最大的考量是：看到别人有，就觉得自己也应该有。而**当觉得自己“应该”有，便在限制和透支获取之后的欢欣**。
一方面容易局限于“获取”，另一方面则是得到了却没有获得和满足感。
为应对贪婪，我觉得是去**认识和珍惜自己当下所拥有**的，以及对未来可能获取和失去的抱有一种随缘的态度。
这样才能驾驭物而非被物所牵。

##### 三，焦虑

焦虑都快成现代人的常态。
焦虑是在脱离当下的时候经常会出现的感受。
**恐惧未来**，会带来焦虑。**急功近利**，会带来焦虑。
应对方式呢？
活在当下是一个好答案。
然后还有一个方法：明确自己焦虑的事情，然后去实打实的行动。

##### 四，后悔

后悔，是一种精神鸦片。它是对当下时间的浪费，是一种“自以为是神”的错觉。
而**事情已经发生**，又有什么可以避免的呢？
> 很**遗憾的把自己想得太好**了，事实证明没那么好，那么就重新**调整自我评估**，从更低的、然而是**更有实据的自我认识**出发走下一段路。
