---
title: 从输入法谈确定性的代价
date: 2024-05-17 17:17:17
tags:
---

中文输入法中，由于键盘只有26个字母，却要对通用规范汉字表收录的8015个汉字进行编码。
由于汉字结构相似，[部首](https://baike.baidu.com/item/%E5%81%8F%E6%97%81%E9%83%A8%E9%A6%96/477564)只有300个左右，且[拼音音节](https://baike.baidu.com/item/%E6%B1%89%E8%AF%AD%E6%8B%BC%E9%9F%B3%E9%9F%B3%E8%8A%82/9167981)只有413个，算上读音也只有1300个。
只能通过多个字母来对应单个汉字或多个汉字。
这样一来，最主要的问题就是重码问题，即如何让一串字符对应单个汉字。
在有重码时，比如全拼输入方案，平均一个拼音对应20个汉字(8015/413)，如何选择出一个确定的汉字，这个是一个面对选字不确定性的问题。
在这点上，不同的输入方案，对此的解决方案不同。
对于全拼输入法，主要的解决方案是让用户打词。由于同音的单字个数太多，而同音的词语较少，于是有词打词成了主要是输入方案。但由于同样发音的词语还是较多，比如shishi对应的词有：“实施，事实，试试”等。这时，单纯的大词库不是一件很好的解决方案，因为它会提供非常多的同音选项给人选择，会降低选词的效率。
于是，现有的智能输入法会通过之前的输入内容，预测用户当前想要打的词语，显示恰当的词语顺序。在云输入的帮助下，拼音输入法有在输入长句或网络用语等新词时优势明显。在它显示候选词时，会按照字词出现的概率（频率）来排列字词，也一种降低不确定性的方法。但依旧不能完全解决输入字词句发音后出现多个候选的问题，也就是得到的输出结果依旧是不确定的。

那其它人是怎么解决这个问题呢？
为了确定性的选字，就需要对每个字进行编码，输入时通过多个字母的组合，确定性的输出字词。

有人开发出了形码等通过仅通过字形或附加字形来输入汉字的方式，如五笔、音形等输入方案。为达到近乎100%的确定性，它们对常用的字或词进行编码，给每个字词分辨不同的编码。同时为提高输入的效率，减少输入的码长，他们会把常用字用短编码来表示，并限制了单字对应的最大编码。这种方案最大的难点就在于，需要找一个有规律、规律易学且重码低和码长短的方案。单纯的通过编码来提高输入效率，容易制造出一个无规律、无人能驾驭的输入法，字词会被编码的毫无理解性。

比如五笔是将一个字形拆成不同字根，字根按横、竖、撇、捺、点为分类，规律排布在25个字母上。打字时分别输入一个字拆成的不同字根，来输入汉字。其优点是，在知道每个字对应拆字结果的编码后，在绝大多数情况下，可以不看屏幕打字。
但需要背下五笔的所有字根，及每个汉字的拆字方式。才能顺利打字，学习成本较为高昂。
于是，现有的输入方式，均是在确定性与学习成本之间谋求平衡。

比如，对全拼用户，能短时间显著提高输入效率的输入方式是双拼，即一个按键表示声母，一个按键表示韵母。通过双拼能有效缩短全拼所需的字母数量，在一两周内能提高近30%的打字速度。
只是依旧不能避免同音时需要选字的问题。这时可以考虑挂辅助码或者学习音形帮助选字。
辅助码主要是在输入一个字的拼音后，继续输入组成这个字的字根的读音，来筛选出想要打的汉字。
但如果想要100%的确定性，就需要学习音形、甚至形码。这样，学习成本会明显提高，这也是100%确定性的代价，即大量的“记忆”汉字编码。其最主要的优点，就是自己所有的行为都是确定的。

如果只是为了快速输入，那么一个调教好的词库配合双拼，通过大量的词组输入，其实就可以把输入的速度提升。然后对于单字，再使用辅助码来帮助选字即可。


## Reference
